Takeshi Teshima: ああ、
Takeshi Teshima: わかります。
Takeshi Teshima: はい、こんにちは。
Takeshi Teshima: 講義を始めていきます。よろしくお願いします。
Takeshi Teshima: 大問第12回ですね。
Takeshi Teshima: 最初、いつも通り質問と回答から入ってきます。
Takeshi Teshima: 今回ですね、
Takeshi Teshima: 加点対象じゃない？質問一個若干いただいてたのもあったんですけど、後で告知のところでお話しするので、今回この一件だけ質問にお答えしていきます。
Takeshi Teshima: えっと、前回え？自然言語処理の話をしましたね。で、トークンま、単語の代わりというか、えー、単語もま含めてあの、そういったえー、自然言語処理の中で文字のいくつか固めたものをトークンと呼んでいましたが、その扱う単位であるトークンの埋め込みについてお話をしました。
Takeshi Teshima: 埋め込みということをしておくと、その連続的なベクトルの空間で何か足し算したり、引き算したり、いろんな計算ができたりするので、そういった埋め込みを作りますという話をしてましたね。
Takeshi Teshima: このご質問は、えートークンの埋め込みについて単語の意味が文脈で変わったりすることから、言語によって難易度は変わったりしませんか？というご質問です。例えば英語より日本語の方が難しいとかっていうご質問ですね。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。これすごく面白い質問だと思いますし、すごくいい着眼点だと思います。例えば、日本語はハイコンテキストで難しいとかそういった話に近い感覚ですかね。
Takeshi Teshima: 例えばですけど、よろしくお願いします。とか日本語で。まあの一トークンではないですが、ある程度の塊でよろしくお願いします。っていうフレーズなんかは
Takeshi Teshima: なんというか文脈で本当に意味が全然違いますよね。英語と英語に訳すのも多分無理なんじゃないかなという感じが個人的にはします。ああいった表現とかは文脈によって意味がガラッと変わるけれど、見た目上は同じテキストになってしまうっていうものですね。
Takeshi Teshima: で、えっと、ここでお答えしていくのは、ま、文脈といった時にもいくつか階層がありますよね？という話からお答えしていこうと思います。
Takeshi Teshima: いわゆる日本語で行間を読むのが難しいとかよろしくお願いします。とかもそうですけど、そういったものは文化的な文脈。
Takeshi Teshima: すみません。リップノイズすごいですね。
Takeshi Teshima: 文化的な文脈のことを指しているのかなと思います。
Takeshi Teshima: これは文化とかその言語が話されている集団の共通の理解を持っていないと
Takeshi Teshima: 意味が取れないといったものですね。
Takeshi Teshima: そういうハイレベルな文脈というものがあるかなと思ですが、えっと、そういったものだけではなくて、文脈にはもっと下の段階の文脈がありますね。周りにある単語によって単純に意味がちょっと変わるとか、そういったものがあります。
Takeshi Teshima: より下の方の文脈文化的ではなくて、もっとえ文法に近いところでの文脈に関しては、えっと言語の難しさにどう関わってくるかというと、結構多面的な関わり方をしてきます。で、見方によっては英語の方が文脈依存性が強いという面もあるかなというところからお話ししたいと思います。ま、英語より日本語の方が難しい
Takeshi Teshima: っていう、なんとなくの感覚は私もわかるんですが、どっちかっていうとこのあたりは文化的なレベルというか、よりハイレベルな意味の文脈が影響してるのかなっていう感じがしますね。もうちローレベルな文脈の影響の話をちょっと考えると、英語の方がむしろ難しかったりするかもしれません。
Takeshi Teshima: 言語によって意味が文脈に頼っている度合いっていうのは異なります。
Takeshi Teshima: 例えば、英語には語順を変えると意味が変わってしまうという側面がありますね。
Takeshi Teshima: ここで二つ例文出していますけれど、一つ目がもう一つがいう順番ですね。単語を入れ替えてるだけなんですね。ドッグとオフィスで入れ替えてるだけなんですけど、上は犬が警察官についていった下は警察官が犬についていったになりますね。
Takeshi Teshima: で、どっちがついていったかが語順が違うと逆になってしまうわけですね。これは孤立語と呼ばれる種類の言語の特徴で、この場合だとこのどちらが主格で、どちらがえっと目的格なのかという、そのまえっと、この文の中での意味の持ち方が変わってしまっているわけですね。
Takeshi Teshima: こういった孤立語という性質という風に分類されるような言語では、このえっと、単語の位置によってその単語が持ってる意味が大きく変わるという性質があります。
Takeshi Teshima: ちょっと若干細かいところで、英語は屈折語という分類にされることが多いんですが、この孤立語という特徴も持っていてもっと典型的に単語自体単語の位置関係が非常に重要で、それによって文脈が生まれる単語の位置によって、
Takeshi Teshima: えーと、単語が持っている意味がそもそも変わってしまう。例えば主格とか主語なのかそうじゃないのか。が変わってしまうっていうような変化をする。もっと典型的なものは中国語などがありま。す。ね五inと二。Iboだとえー。とま、真逆なわけですね。
Takeshi Teshima: で、えっと、これに対して日本語のような言語だと、えー、語順があまり影響を与えない性質がありますね。警察官に犬がついていったっていう風に、えーと
Takeshi Teshima: 語順を逆にしても、この。に。がついていたりががついていることによって、文法的にどういう意味を持っているか、どういう役割の意味で、そこに単語が入っているかというそこの文法的な役割が
Takeshi Teshima: ここの塊である程度決まっていますよね。どこに置いているかは関係なくて倒置とかができてしまうわけですね。で、そういった言語は、えーと、単語に対して文法的な役割がある。接辞え。接頭辞とか接尾辞とかいったものを付加して文を作るので、膠着語という風に分類されますが、日本語のような場合は日本語のような硬着では語順に左右されずにある程度意味が決まりますね。つまり、単語とか単語のまー近くのえっと、数単語の固まりだけを見るだけで、
Takeshi Teshima: 他の文の中の他のものがどこにどういうふうに配置されているかによらずにある程度意味が決まるという側面がありますね。そういう意味で単語自体が持っているとか、単語の近くの塊が持っている
Takeshi Teshima: 意味運んでいる意味は？日本語の方が、実はむしろあらかじめ決まりやすいというか、単語の塊だけである程度決め意味が決められるという側面がむしろあるかなというふうに思います。こういう文法的にどういう方法で
Takeshi Teshima: えーと、なんて言ったらいいですかね？文法的な役割を表すか、この語順が語順によってそれを表すのか？えー、単語のま、変化とかによって表すのか、それとも、こういう単語の固まりくっつけることによって、え、そういった意味合いの変化を表すのかは、言語によってそれぞれ
Takeshi Teshima: 少しずつ性質が異なります。
Takeshi Teshima: こういう言語の性質を考えていくと、一概にこの言語が難しいということが言うことが難しくて、この言語はこの側面では難しいという感じの比較になっていきます。どの特性の中で難しさがあるのかを考える必要がありそうに思えてきます。
Takeshi Teshima: このあたり、ハイコンテキスト差とか省略も多いですよね。日本語先ほどの理由でもありますが、語順が関係ないので、逆に省略しても差し支えないっていう場面が出てきやすいという意味で省略が多いとか。あとは単語自体の多義性もありますね。そういった
Takeshi Teshima: いろんな側面について、それぞれ何か良い定量化の方法を思いつけると、ちょうど研究課題になり得るかもしれないぐらい面白い疑問だなと思います。
Takeshi Teshima: ところで、ちょっとここまでの話とは少し変わって、実際に
Takeshi Teshima: 現時点で英語と比べて日本語などの言語がどうなのかというと、えー、大きなモデル言語モデルですね。の性能が低い傾向があるということが実証的に知られています。つまり、日本語などのま言ったら、よりマイナーな言語ですね。より、あの。で、えっと話者が少ないような言語では、えー。モデルの性能が低い傾向があるということが実証的に知られています。
Takeshi Teshima: 特にこういった。学習の難易度に関する話で、やっぱりまず議論に上がることが多いのはデータ量ですね。
Takeshi Teshima: つまり、性能の差があるということはまあ分かっていて、その上でそれが果たして言語自体の難しさから来るのか、それともデータ量が少ない多いということに起因するのか、データ量の差ですね。格差と言ってもいい。これが原因なのかということはよく議論されています。
Takeshi Teshima: でそれに関してちょうど今年の国際学会ですね。自然言語処理の。えーと、いろいろな技術が。の研究報告が行われている。トップクラスの国際学会でコーリングというものがあるんですが、そこの2025年のえーと、ま、一番えー、いい論文というかま賞を受賞した学会で賞を受賞した研究がありまして、えーと、そこでこういう結果が報告されていました。
Takeshi Teshima: えっと、言語がま、複雑さを考える上で、形態的な複雑さという観点があるんですが、このま形態的に複雑な言語に対して言語モデルの性能が低いのは、言語の難しさではなくて、学習データの量の測定の仕方に違いがあるからである
Takeshi Teshima: という結論がここでは出ています。
Takeshi Teshima: これはどういう意味かというと、日本語の方が文字が複雑ですね。中国語もそうですが、あとはトルコ語とかそういったものもそうらしいですね。文字が複雑なので、
Takeshi Teshima: 日本語では日本語などでは英語などの言語と比べて、同じ内容を表現するためのバイト数が異なります。何メガバイトとか何ギガバイトのデータを
Takeshi Teshima: 集めていると、どれぐらいの情報が入っているかが異なるというわけですね。えっと、日本語の文字を表すときは、実はえー、コンピューターの中では二倍、一文字あたり二バイトずつが少なくとも使われています。
Takeshi Teshima: それに対して、アルファベットは一文字あたり一倍と二倍異なるわけですね。
Takeshi Teshima: で、そういった理由で、実はえー、性能が低いという話がま、知られてはいるわけなんですが、どうやら思っているよりも実質的なデーター量が日本語などでは少ないということが起きていたようだというのがこの報告です。ま、言語そのものの難易度というよりも、えーデータ量に起因する差が今現時点では少なくとも大きい。そちらの方が説明力があるという結論がここでえーとま、現時点の結論ですね。出されていたようです。
Takeshi Teshima: ま、なので、これがま、どういうはなどう関連してくるかというとえーと、例えばチャットgptのような大きなモデルを作っているベンダーがどの言語からでどの言語のデータをどれぐらい集めるかという計画を立てたりする時に、こういう情報ってま、鍵になりますよね。今この言語はデータがまだ足りないらしい。そのためには、
Takeshi Teshima: この指標で見ると足りないらしいという話がわかると、それだけもう少し予算つけようかっていう話になったりするわけです。
Takeshi Teshima: そういった議論がまだ今現在もアクティブに行われています。
Takeshi Teshima: ということで、これが今回の質問でした。ここで出席確認ですね。皆さん出席入力をお願いします。2025です。
Takeshi Teshima: 出席はルーティンかなと思うので、
Takeshi Teshima: 続きの告知のお話を
Takeshi Teshima: してしまいますね。
Takeshi Teshima: 今回いくつか重要なお話します。一つ目は、まあ、小テストは月曜日に公開します。
Takeshi Teshima: 二つ目はこれちょっと確認ですね。えっと、皆さん、あの多くの方、多分あの、もうえっと、ご理解いただいているかなと思ですが、念のため小テストの成績に関してはえー。小テストは何度でも受けることができます。でシラバスに書いてある通り、えーと、
Takeshi Teshima: 多分第15回の講義が始まる直前まで受けることができるようになっているかなと思います。各回の最高得点が成績に反映されるので、皆さん何度でも受けられるので、ぜひ復習をして満点にしておいていただけるといいのかなと思います。一回あたりが成績のパーセント。五に当たります。なので14回分あるので、全部の回が満点になるとパーセント。70が成績として確保された状態になります。
Takeshi Teshima: ご自身のあの得点状況はレタス上で確認してください。毎回の最高得点ですね。その回の自分の最高得点がえ成績になります。で各回が5%です。
Takeshi Teshima: ここから新しい情報です。
Takeshi Teshima: まず一つ目到達度評価についてですね。第15回の講義で試験を行います。
Takeshi Teshima: その日程が確認あの確定しました。7月の25日の五件目ですね。つまり、第14回の次の週の普通の講義と同じ時間帯、普通の講義と同じ日になっています。
Takeshi Teshima: で、時間は、えーと、ちょっと。もしかしたら皆さんへの通知の中で40分で表示されてしまっている可能性があるかなと思ですが。えー、このえっと、第15回の講義自体はじ90分で通常通りえーと行いますので、時間は確保しておいてください。で、そのうちの試験時間が40分っていう形ですね。
Takeshi Teshima: 一番最初に一応15分ぐらい総括的なお話というか、ここまでの講義の復習はあんまりしないつもりですが、逆にこの講義で話していないこととか、もうちょっと外側の話だけちょっと軽くして、かつ
Takeshi Teshima: 試験の開始に間に合わない人のカバーっていですかね？ちょっと最初に時間は空けておくっていう意味合いで、最初15分撮っています。その後に試験を行って、それが40分ですね。その後、公表とあとアンケートに皆さんご協力ぜひいただきたいと思っています。
Takeshi Teshima: はい、授業改善アンケートみたいな感じのやつですね。
Takeshi Teshima: 今回の試験の開催形式はオンライン同期で行います。ここ重要です。えっと、オフラインじゃないっていうところに気をつけてください
Takeshi Teshima: レタスを使用できるデバイスの持ち込みが必須です。皆さんの
Takeshi Teshima: 使われているパソコンとか。えーとま機能するのであれば、え。スマホでもいいですし。え？アイパッドみたいなものでもいいですが、そういったデバイスを持ち込んでください。
Takeshi Teshima: ズーム経由で
Takeshi Teshima: 講義自体に参加していただくことが必須です。
Takeshi Teshima: そして試験中の持ち込みですね。試験中に参照していいものはこの講義の資料のみとさせていただきます。
Takeshi Teshima: 本当はあの
Takeshi Teshima: エルレムみたいなものとかいろいろ使っていただきたい気持ちがあるんですが、ちょっと課金とかで違いが出てしまうと嫌なのですいませんが、そこの平等を消すために。えー、この講義の資料だけ参照するということにさせてください。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: ま、試験自体はよん40分とはいえ、その40分ギリギリっていうことには多分ならないような分量になるかなと思います。えー、30パーセン成績の30%をカバーするようなもので、ま。当日、あの講義の資料のこのあたりにこんなことが書いてあったなっていう全体的ななんて言でしょう？えー、ふんわりした流れとか。えーと、内容のある程度の理解があれば、まめくりながらえ、とっといても全然解けるような感じになるんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: 最後もう一つ。
Takeshi Teshima: えー、成績に関してですね。この到達度評価と。えー、それから授業の質問の読み上げですね。高度な参加に対する評価を行っています。え、到達度評価が全体の成績の30%を占めます。で、全体の。というか、えっと、皆さんの一人一人の成績の中の30%の枠を到達評価が占めています。
Takeshi Teshima: それ以外に講義中に質問を取り上げられた方には、この30%の枠内での加点があります。
Takeshi Teshima: で、加点の状況はえっと、ま、基本的にあの質問のえっと、一回あたり何点っていう形でえ、計算しようかなというふうに考えていますが、えっと、加点の状況は、第15回の到達度評価を開始するよりも前に個別にメールで通知し、ます。ま、基本的には前日までの間で通知をします。えー、第13回以降、前日までにえー通知をします。
Takeshi Teshima: これは個別にメールでえ、お届けするので、えっと、皆さん自分のメールを見ていただくようにお願いします。で個別の通知が全員分完了した後につ通知完了しましたという旨をレタス上で全体にアナウンスします。それなので、えー、メールが来なくて、レタス上のアナウンスが来たという方は過点がなかったっていう風に認識していただければと思います。で、明らかにあの読まれたはずだけど、えっと過点がなかったっていう手違いがあるっていう風に思われる場合は、えー。第15回の講義開始までに、
Takeshi Teshima: 理由とともにメールで問い合わせをお願いします。
Takeshi Teshima: これに関しては
Takeshi Teshima: ちょっとすぐではないんですが、また第15回の前日までというか
Takeshi Teshima: ごめんなさい。前日までというか、ちょっここの
Takeshi Teshima: 手違いの修正と日付。ちょっと悪いのですいません。これまた後でちゃんとアナウンスし直しますが。
Takeshi Teshima: 第14回。
野獣先輩: いいます。
Takeshi Teshima: メールでアナウンスされるというふうに思っておいてください。
野獣先輩: 運転免許。
Takeshi Teshima: えーと、あともう一つですね。成績計算の都合上、あのすいませんが、第14回に対しての質問は加点対象にはなりません。ちょっとその前に計算を済ませてしまいたいので、えっと、家電対象にならないので、えー、そこだけご注意
Takeshi Teshima: もともとあてにしないでください。
Takeshi Teshima: ありがとうございま。
野獣先輩: そうだよ。
Takeshi Teshima: 思ってた方がいたら、そこは。
野獣先輩: よろしくお願いします。
Takeshi Teshima: 質問。
野獣先輩: そうです。
Takeshi Teshima: けるので、ぜひ送っていただければと思います。
野獣先輩: それは二人しかない。
野獣先輩: はい、ということで。
Takeshi Teshima: 入っていきます。
野獣先輩: 失敗しましたら。
Takeshi Teshima: 残りがあるので、そこからお話を。
野獣先輩: うわぁー。
Takeshi Teshima: 前回やった。
野獣先輩: 待ってくださいよ。
Takeshi Teshima: 処理という話ですね。
Takeshi Teshima: トークンの系列の扱いについて。モデルと。
野獣先輩: 立ち上げます。
Takeshi Teshima: くれるのかということをお話をしていきます。ちょっ。ここで30秒ほど時間を取らせてくださ。
野獣先輩: 大丈夫ですね。
野獣先輩: そうです。
野獣先輩: うまいラーメン屋の屋台行ってるらしいですよ。
Takeshi Teshima: では。
野獣先輩: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 最初のセクション。
野獣先輩: 決めましょうね。
野獣先輩: あ、これはこの。
Takeshi Teshima: 情報処理という話で。
野獣先輩: お前さっき俺ら着替えた時に。
Takeshi Teshima: その中でテキストデータを処理するときに、もともとは文字の並びになっているデータからある程度単語とか。
野獣先輩: 荒井お前先もらったわ。
Takeshi Teshima: 少し違う形ですが、トークンという単位で区切って、
Takeshi Teshima: そのトークンをデータ処理するということ
Takeshi Teshima: しますよ。
Takeshi Teshima: ありがとう。ござ
Takeshi Teshima: その時に
Takeshi Teshima: 基本的にトーク。ン。のidが並んだものになっていたので、離散的なデータになっていて、それをどうやって入出力したらいいかというところが、前回お話ししてきたところです。
Takeshi Teshima: 実際どうやるかというと、そのトークンのidごとに一つずつ埋め、込みというものを用意するんでしたね。その埋め込みというのがそのままパラメーターになっていて、モデルの一番最初の入力層のところでそのトークンのidに対応。し、た埋め込みにそれを変換するという処理を行ってから、それをま。トークンの代わりにそのトークンの埋め込みというものを数値処理していくということをするんでしたね。
Takeshi Teshima: それはそれは
Takeshi Teshima: 誤差逆伝播法の考え方で微分とかができるので、学習がちゃんとできるというもの
Takeshi Teshima: になっていました。
Takeshi Teshima: 今回、
Takeshi Teshima: そのトークンの並び。
野獣先輩: 本当にお話します。
Takeshi Teshima: 実際トークンって
Takeshi Teshima: なんていうか、
Takeshi Teshima: 実際のテキストデータが入ってくると
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: 言い方はトークンの並びになっているわけですね。その並んでいる個数はもちろん、文章の中の単語の数みたいなものなので何個入ってる。
野獣先輩: もともと
野獣先輩: 決まっていないです。
野獣先輩: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: これは入力の次元数
Takeshi Teshima: やばいい
Takeshi Teshima: ということもできます。
野獣先輩: 本当に食べない。
Takeshi Teshima: そういう意味で入力される文字数とかトークンの数があらかじめ決まっていないので、そのままこれまでに出てきたようなモデルで扱うことは。
野獣先輩: ありがとう。
Takeshi Teshima: ではあります。
Takeshi Teshima: そういうわけで
Takeshi Teshima: ありがとうございま。
Takeshi Teshima: どういうふうに、実際に。
野獣先輩: あーなるほど。
Takeshi Teshima: 並んでいるときに、そのトークンの系列としてそれをどうデータ処理するのか、それをどうやってモデルに。
野獣先輩: 荒井。
Takeshi Teshima: 食わせればいいのかということを今回お話ししていきます。
野獣先輩: ありがとうございま。
野獣先輩: なるほど。
Takeshi Teshima: その入り口として、今回の質問に関連して。
野獣先輩: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: 単語の意味が文脈によって変わるっていう話。
野獣先輩: ありますね。例えば、鍵を拾って。
Takeshi Teshima: 同じかける。
Takeshi Teshima: 鍵をかければ
Takeshi Teshima: 文というか。
野獣先輩: 出てきた時なんですよ。
Takeshi Teshima: かけるような意味と電話をかける。
野獣先輩: ありがとう。
野獣先輩: かけるの意味は違います。
Takeshi Teshima: 他にメガネもかけることが
Takeshi Teshima: できるし、ということで。
Takeshi Teshima: このかけるという単語を持っている。実際のアクションとしての意味。
Takeshi Teshima: 反逆によって大きく変わりま。
野獣先輩: ちょっと。
Takeshi Teshima: 左右される。
野獣先輩: こういう。
Takeshi Teshima: ありませんか。
野獣先輩: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: このデータは単語が並んでいるものとは言っても、単語がただ適当に塊として入っているだけではなくて。
Takeshi Teshima: 自体に意味があるわけですね。一緒に出てきている単語とか、あるいはその単語の間の位置関係とかそういったものが意味を持ってきたりすることがあります。
Takeshi Teshima: そういったわけで、系列データを。系列としてのトークンの。
野獣先輩: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 中ではこういった。
野獣先輩: なるほど。
Takeshi Teshima: 持っている意味の埋め替えも文全体を見て決められると。
野獣先輩: うーん
野獣先輩: なおよいですね。
野獣先輩: かわいい。
Takeshi Teshima: だいたいこのあたりの意味ぐらいの埋め込みは作れるかもしれないですが、実際は一緒に出てきている単語に応じて、そのえー表現のベクトルを変えることができると。
Takeshi Teshima: よりベタ、
Takeshi Teshima: それがベタなわけです。
Takeshi Teshima: もう一つ例ですね。もう一つ例というか。
野獣先輩: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: これまでの三号埋め込みだと一単語あたり一ベクトル。一トークン当たり一ベクトルという風に辞書的なものになっていました。
Takeshi Teshima: このベクトル、ご了承ください。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: アウトベクト。
Takeshi Teshima: 一つ一つのベクトルを割り当てる
Takeshi Teshima: というのがここまでの単語で。
Takeshi Teshima: では実際は
Takeshi Teshima: 文脈によって
Takeshi Teshima: それを反映されます。
Takeshi Teshima: 応援して。
野獣先輩: なるほど。
Takeshi Teshima: 詰め込みを掲載します。
Takeshi Teshima: して待って
Takeshi Teshima: というのが
Takeshi Teshima: 今回の動画です。
Takeshi Teshima: 系列データの扱いの中の一つの大きなモチベーションになっています。
Takeshi Teshima: もう一つ、例のモチベーションがあります。単語の埋め込みだけではなくて、文書全体としての埋め込み表現が欲しいという時もありますね。
Takeshi Teshima: それが文書埋め込みという考え方ですが、
Takeshi Teshima: 一単語とか。人人トークンだけではなくて、
Takeshi Teshima: 文章や文をまるごと一つのベクトルにマッピングすることができると埋め込みをすることができると、そこでいろいろな。
野獣先輩: 例えばその。っていう。
Takeshi Teshima: 今日の午後はにわか雨が降りそうだという文が、このベクトルで。
野獣先輩: ありがとうございま。
Takeshi Teshima: その後天気は一時的に崩れるらしいというテキストがこのベクトルという。
野獣先輩: 生まれてます。
Takeshi Teshima: 他の文と比べて近いとか、そういったことが計算できると、えー、この上の入力と下の入力が近い文になっている。意味的に近い文になっているという計算ができたりするので、文単位で埋め込みをしたいということもあります。そういう場合は、もちろん、トークンの列としてどこに埋めえ。埋め込みの結果をどこにすればいいか、どういうベクトルにすればいいかということがえーと問題になるというか、考えないといけなくなるわけですね。
野獣先輩: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: こういった良い埋め込み表現を得ることができると、そのまま文書分類の特徴量として使ったり、いろいろな使い回しもできたりするので、
Takeshi Teshima: こういった文の埋め込みをうまい表現としてうまい埋め込み表現を得たいと
Takeshi Teshima: ということが一つの文脈です。
Takeshi Teshima: 問題は
Takeshi Teshima: 見ることのモチベーションとしてあります。
野獣先輩: やりますね。
Takeshi Teshima: この文の文書の埋め込みに関しては一。つ基本的な。というか、よく実際に行われることがある扱い方があります。
Takeshi Teshima: それがあまり文脈を見ない方法なんですが、文書中にある全トークンについて埋め込みを平均するという方法です。
Takeshi Teshima: というのも、単語埋め込みの時はある程度意味論的な計算ができる場合があります。という話を前回ちらっとしました。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: ベトナムとキャピタオで足すとホーチミンとかハノイが出てきて、その二番目にホーチミンが出てきてっていう風に
Takeshi Teshima: なっていて、実際にどうやら単語の埋め込みで足し算したり引き算したりという計算がある程度できそうだということが、えー、これまでに知られていました。
Takeshi Teshima: それなので、文章の埋め込みを考えるときは、すべて足して平均するということをすれば、意味を混ぜた文書ベクトルとしてはある程度扱えそうという気持ちがあります。例えば、さっきのあの今日の午後がにわか雨が降りそうだという分だったらトークン化しておいて、それぞれの埋め込みを計算しておいて。でフルな埋め込みとそうだという埋め込みと、えーと、午後の埋め込みとにわか雨の埋め込みを。
Takeshi Teshima: ま。実際は雨とにわかかもしれないですが、そういったトークンごとの埋め込みを計算というか、もともと学習してあるものを持ってきて、それの平均を取ったら文章全体のベクトルとして使えるんじゃないかという気がしてきます。実際こういう方針がそのまま使えることがあります。ただし、あの若干工夫は必要ですが、おおまかお概ねこういう方針ですね。ちょっと重み付けをしながら、
Takeshi Teshima: これの平均をしてあげると、タスクによってはそれなりに使えるということが知られています。例えば、トピック分類とかいったものだとタスクだと、えー、実際に出てきている単語が何なのかとか、同時にどういう単語が出てきているのかぐらいが分かればある程度
Takeshi Teshima: タスクが解けそうですよね。そんなにこの文章の細かい機微というか意味合いみたいなものを知らなくても、どういうトピックなのかぐらいは分かりそうで、そういったタスクでは、この。
野獣先輩: 失礼いたします。
Takeshi Teshima: それを特徴量。
野獣先輩: ありがとう。
Takeshi Teshima: を解くらいの方法である程度性能が良いということも知られています。
Takeshi Teshima: これは実際有用なんですが、
Takeshi Teshima: えー。ただ、この方法をとっていると、問題が一つあって、元の並び順が持つ情報が失われてしまいますね。単語の持っているベクトル。え、単語の埋め込みの平均をしてしまうともともとどこに単語が置いてあったのかというその位置関係の情報は失われてしまいます。
野獣先輩: やっぱり。
Takeshi Teshima: 例えば、それで困る種類のタスクもあります。
野獣先輩: あ。ストレス行くわ。
Takeshi Teshima: 文書分類の中でも特に感情というかレビュー分析みたいなタスクですね。
Takeshi Teshima: レビューしたんで
Takeshi Teshima: 長時間待った後で料理が出てきた瞬間の感動は大きかった。二度と行かないと書いてあったら
Takeshi Teshima: 普通に考えたらネガティブな内容ですね。
Takeshi Teshima: これは語順に語順というか、表現の順番に大きな意味があって、最後この二度と行かないを言いたいがために、その手前の長い文がついているわけですね。この感動したという表現は、これに対する皮肉のための前置きになっていて、全体としては批判を強めるためにここに置かれているわけですが、ただ単語だけ見ると感動が大きいとか、料理が出てきたとか、二度と行かない。マッターとかもありますが、それで打ち消してしまうかもしれないわけですね。
Takeshi Teshima: ま、そういう意味で単純に単語を集めたものとして、これを扱ってしまうと、本来のこの語順が持っていたような意味とか、周りにあるえー、文の位置関係によって生まれていた意味というものが失われてしまいます。
Takeshi Teshima: それなので、できれば系列としての位置関係をうまく活かせるモデルを使いたい
Takeshi Teshima: というのがこのテキストの中でも特にこういった並び順がある程度意味を持つようなものを扱いたいタスクでは必要になってきます。
Takeshi Teshima: 必要になってくるというか、事前知識としてそれがあるので、それを使えるとより性能が上がるはずだという話ですね。
Takeshi Teshima: そういうわけで、単語の集合として扱うだけでは文脈の情報を適切に使えないので、
Takeshi Teshima: それをどうするかというのがここからのお話です。
Takeshi Teshima: こういった単語を単語と呼んでしまってますが、正確にはトークンですね。
Takeshi Teshima: こういったトークンの系列があったときに、その全体の情報を扱えるアーキテクチャがもちろん必要になります。
Takeshi Teshima: 特徴として、入力が長さがあらかじめ決まっていないトークン列になってしまいます。
Takeshi Teshima: もちろん、最初に埋め込み層にどうせ入れるので、実質的には入力はベクトルの列ですね。同じ次元のベクトルが
Takeshi Teshima: 並んで出て、
Takeshi Teshima: えー。並んで入力されてくるというものになっています。この時、えーとこの。な何個何トークン分の入力が入ってくるかというその個数が入力ごとに異なるわけですね。入力の実際の文の一事例ごとに異なるわけですね。で、
Takeshi Teshima: それなので、この可変長のベクトルを処理するベクトル列ですね。可変長のベクトル列を処理するレイヤーが必要になります。
Takeshi Teshima: そのために使えるレイヤーとして、いくつかのアーキテクチャが提案されてきています。
Takeshi Teshima: その中で今主流になっているのがアテンションと呼ばれる種類のレイヤーです。
Takeshi Teshima: アーキテクチャですね。
Takeshi Teshima: これは全体を見て出力を決める処理
Takeshi Teshima: を行うレイヤーになっています。このアテンションレイヤーというのは
Takeshi Teshima: どういったレイヤーになっているかというと、系列から系列に変換するという種類のモデルになっています。まず、入力と
Takeshi Teshima: 同じ長さのベクトル列を出力します。同じ個数の。ということですね。
Takeshi Teshima: 出力の次元数は変化することがあります。
Takeshi Teshima: が、入力として、例えば五トークン入ってきたら出力も五トークン分それぞれに出力が出てくるというモデルになっています。
Takeshi Teshima: 処理の仕組みをここからご説明していきますが、えーま。仕組み上、入力の長さが事前に決まっていなくても使えるものになっています。例えば、ここが六トークになっても七トークになっても全く同じ計算の仕方でえ、出力がけ計算されるというものになっていて、長さが決まっていなくても使えるものになっています。
Takeshi Teshima: ここから先、ちょっと用語としてというか言い回しとしてなんですが、系列の中の位置を指すために、N番目のトークンの出力とかそういった言い方をすることがあります。ま、本当はN番目の出力とかって言うべきかもしれないですが、分かりやすいかなと思うので、N番目のトークンに対する出力っていうような言い方をすることがあります。
Takeshi Teshima: このアテンションの中身を
Takeshi Teshima: まず解説していきます。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 若干複雑な処理ですが、三ステップからなる処理になっています。
Takeshi Teshima: この先の入力の系列から出力の系列に変換するために、こういう処理が行われます。まず、えー。各トークンのベクトルから線形変換でクエリキーバリューという三つのベクトルが計算されます。
Takeshi Teshima: 一トークン当たり三つずつ
Takeshi Teshima: 計算されます。
Takeshi Teshima: 続いて、このクエリとキーを使って
Takeshi Teshima: 各トークンからの注意重みというものが計算されます。この後、詳しくは説明していきます。
Takeshi Teshima: そして最後にこの注意重みと最初に作ったバリューという部分。これを
Takeshi Teshima: 両方使ってこのバリューを重み付きで足し上げることによって、そのトークンでの出力が決まります。この三段階なんですが、これを順番に
Takeshi Teshima: 説明していきます。
Takeshi Teshima: まず、このアテンションという注意機構ということもありますが、このアテンションのステップ一ですね。
Takeshi Teshima: まず入力としてトークン列が入ってきますが、
Takeshi Teshima: もともとパラメーターとして
Takeshi Teshima: 行列を三つ用意しておきます。クエリ用の行列キー用の行列。バリュー用の行列ですね。線形変換を用意しておきます。
Takeshi Teshima: それを入力として入ってきたトークン埋め込みのベクトルのそれぞれに
Takeshi Teshima: 適用します。つまり、このクエリ用の線形変換キー用の線形変換バリュー用の線形変換を各トークンごとにそれぞれ適用します。そうすると、入力がベクトルで線形変換して出力もベクトルが出てくるわけですね。それがクエリとキーとバリューというその三つについて、それぞれ行われるので、各入力のベクトルごとに各トークンごとに
Takeshi Teshima: 三つずつベクトルが作られます。このベクトルの次元は
Takeshi Teshima: えーっと
Takeshi Teshima: 違うことがある。というか、クエリとキーは同じ次元である必要がありますが、バリューに関しては違う次元になることがあります。ちょっとそういう制約はあるんですけど、そこは細かいところで一旦置いておくと、入力ごとに入力のトークンごとに三つずつ、まずベクトルが計算されます。
Takeshi Teshima: その次にですね、ステップ二では、この三つずつ計算した後に、各トークンごとに
Takeshi Teshima: それぞれのクエリと
Takeshi Teshima: 各トークンごとに自分のクエリですね。
Takeshi Teshima: 例えば自分がトークンT番目のトークンだとするとT番目のトークンとして自分から計算されたクエ。リのベクトルと、
Takeshi Teshima: あと他すべてま。自分自身も含めて全ての全てのキーですね。他のトークンも全て込みにした全てのキーから注意。重みというものを計算します。
Takeshi Teshima: これはどういうものかというと、
Takeshi Teshima: 各ベクトルごめんなさい。各トークンごとにまずキーのベクトルが
Takeshi Teshima: 計算済みですね。
Takeshi Teshima: そしてT番目のトークン。一旦右端のトークンが自分だとすると右端のトークン。自分のトークンのクエリというベクトルも計算済みですね。
Takeshi Teshima: そしたら、このクエリという自分のクエリベクトルと
Takeshi Teshima: すべての補間も含めたキー。ベクトルの内積をとります。
Takeshi Teshima: 他のトークンとのすべてを計算するわけですね。
Takeshi Teshima: そうすると、この内積の値が
Takeshi Teshima: 自分も含めたトークン数分だけ出てきた状態になります。この真ん中のところの横長の部分ですね。
Takeshi Teshima: そして、これをソフトマックスに入れます。ただし、温度付きのソフトマックスです。
Takeshi Teshima: クエリとかキーの次元をHだとすると、Hで温度をつけた温度付きのソフトマックスに入れます。
Takeshi Teshima: 温度付きとはいえソフトマックスなので、出力の結果はもともと入力として入ってきた
Takeshi Teshima: このスカラーの個数ですね。と同じ次元数の
Takeshi Teshima: 零以上で足して一になるような確率値ベクトルになりますね。
Takeshi Teshima: これによって何が起きたかというと、
Takeshi Teshima: 自分のクエリと他も含めたすべてのキーから
Takeshi Teshima: 一旦内積を計算してソフトマックスに入れるということによって、
Takeshi Teshima: このトークンごとの
Takeshi Teshima: 重みになるような確率値ベクトルがこれによって得られます。
Takeshi Teshima: 自分自身に対しては大きかったり小さかったりするかもしれないですが、この例えば自分が右端のトークンだとすると
Takeshi Teshima: 左端のK一にえっと一番目のトークンに対しては重み。これだけ二番目のトークンに対しては重み、これだけという風に、このソフトマックスの出力値で注意。重みというものが計算されます。え？これをこのatという。風に記号で表すことにしておきます。
Takeshi Teshima: ここでは、右端のトークンに関してだけ
Takeshi Teshima: 図で表していますが、自分が右端の時だけですね。について表しますが、自分がどのトークンであるかっていうのは全通り考えて自分が左端だと思った時の注意重み。左から二番目のトークンだと思った時の注意重みという風に、それぞれのトークンごとに
Takeshi Teshima: 自分も含めた他に、すべてに対する中庸みというものが
Takeshi Teshima: 各トークンごとに計算されます。
Takeshi Teshima: で最後
Takeshi Teshima: あらかじめ最初に計算しておいたバリューのベクトルとこの注意重みを使って出力のベクトルが決まります。
Takeshi Teshima: 例えば、右端のトークンが自分だと思うと、その自分にとっての注意。重みというのがまずありますね。
Takeshi Teshima: それが全部のトークンのそれぞれに貼られている状態です。
Takeshi Teshima: それと最初に入力から計算してあったバリューベクトルがそれぞれのトークンごとについてましたね。最初三つ計算したうちの一つです。
Takeshi Teshima: 最後、最後というか、このステップ三では
Takeshi Teshima: 自分にとっての出力右端のトークンだったら自分右端のトークンにとっての出力のベクトルを決めるために、
Takeshi Teshima: このバリューのベクトルの
Takeshi Teshima: 注意、重みによる重み付き和を計算してそれを出力とします。
Takeshi Teshima: これは、各トークンごとに自分が持っている注意。重みによって
Takeshi Teshima: えーとま、重みが変わって、各トークンごとに出力が計算されるという形ですね。今これ右端だけ書いてますけど、他のトークンでも自分が持っている中央重みを使ってバリューベクトルの重み付け和を計算するっていう方法で、自分の出力が決まるという形になります。で、
Takeshi Teshima: これを一応全て一ページにまとめました。というのがこれですが、別にこれを読み解かなくてもいいんですけど、いずれ復習するときにはここ見ると全部書いてあるのでいいかもしれないですが、
Takeshi Teshima: とにかく入力のベクトル系列が入ってきたときに、その長さは任意で、それに対して出力のベクトル系列を出します。その時にさっき話していた三段階の計算ですね。
Takeshi Teshima: 三つのベクトルを用意する
Takeshi Teshima: クエリキーバリューという三つのベクトルを各トークンで計算して、
Takeshi Teshima: そこから注意。重みというものをクエリとキーを使って計算して
Takeshi Teshima: 最後バリューをこの注意重みで重み付けして足すという方法で出力のベクトルが決まる
Takeshi Teshima: という仕組みになっています。
Takeshi Teshima: この今の三段階のそれなりにそんなに複雑ではないですが、それなりにはややこしい計算をすることによって何ができているかという話をします。
Takeshi Teshima: この今の注意機構、このアテンションという仕組みはどういう仕組みになっているかというと、トークンから他のトークンが持っている情報を参照する仕組みになっています。
Takeshi Teshima: 例えば、真ん中のトークンを自分だと思った時には、真ん中のトークンのクエリは他のキーとの内積を取ってましたね。それによってこのクエリのベクトルは、私はどんな情報を欲しているかを表すようになっています。一方のキーは、私はどんな情報を提供できるかを表すようなベクトルになっています。作っている側の気持ちとしてはなっていますという話ですね。こういうものを学習してほしいという意味合いですね。
Takeshi Teshima: このクエリとキーの内積を計算することによって、どこに欲しい情報がありそうかということを計算しているわけです。
Takeshi Teshima: 最終的な自分が受け取ったりした情報の
Takeshi Teshima: 出力値を
Takeshi Teshima: 何で表しているかというと、バリューベクトルで表しているわけですね。最初にクエリキーバリューという三つのベクトルを計算して、そこからあの残り二ステップで出力のベクトルがそれぞれ決まってましたが、これは
Takeshi Teshima: クエリによって、自分が欲しい情報を表して、
Takeshi Teshima: キーによって自分が提供できる情報を表して、
Takeshi Teshima: そしてバリューによって実際の情報の提供が行われるという形で、このトークンから他のと、このトークンが他のトークンから情報を収集して出力値を決める。
Takeshi Teshima: 隣の曲も自分が同じようにやっているという形で、各トークンごとに情報を伝え合うようなアーキテクチャーになっています。
Takeshi Teshima: 実際使われるときは、これを複数枚
Takeshi Teshima: え用意してま、もっとあのモデル自体は大きくするということが行われています。そういう時は、えっと、この今の仕組みを複数枚分用意しておいて、同じレイヤーですね。で、ただし、もちろんパラメーター別々にした同じような同じ形のレイヤーをえ、複数用意しておいて。で、出力はえー、
Takeshi Teshima: 線形の変換でまとめるということが
Takeshi Teshima: 標準的というか、普通はそうするということに今なっています。
Takeshi Teshima: つまり、三枚分のアテンションレイヤーを用意したら、この三枚分出てきた。出力のベクトルが三つずつ、各トークンごとに三つずつ出てきてしまうわけですが、それを線形変換で一つのベクトルにまとめるということが行われます。そうすると、全体として入力のベクトルがはい、ベクトル列が入ってきて、それと同じ個数のベクトル列がまた出ていくという、そういったレイヤーになりますね。
Takeshi Teshima: こういった複数枚分まとめたときは、マルチヘッドアテンション層マルチヘッドのアテンション層という風に呼ばれます。
Takeshi Teshima: ま、これ、あの実際、のモデルではこういう使い方をしてます。というか、ま、こういうふうにあの枚数を増やしたりして、えっと計算の複雑さをえ上げられるようにしてるっていうわけですね。
Takeshi Teshima: ここにもう一つ、実際は工夫が導入されます。
Takeshi Teshima: 実際は、並び順の情報を使うために位置埋め込みというものを工夫として取り入れる必要があります。
Takeshi Teshima: 実はちょっと今の説明だけで気づけた方、
Takeshi Teshima: なかなかいないと思ですが、よくよく見てみるとまたぜひ見てみてください。アテンションの計算式をよく見てみると、実はトークンの順番を入れ替えても結果が変わらないんですね。今してきた説明はクエリキーバリューを計算して、他の他と内積を取って重み付けを決めてバリューの重み付け和を取るっていう形で、どこに自分がいるかによらず
Takeshi Teshima: 結果が変わらないようなものになっています。トークンの順番を入れ替えても同じというか、同じトークンに対しては同じ出力になるっていう形ですね。
Takeshi Teshima: それなので、トークンの並び順の情報が活用できてないレイヤーになっています。
Takeshi Teshima: あれだけだとですね。
Takeshi Teshima: そこで、実際使われているのは、この位置埋め込みという工夫です。これ、いろいろな方法が提案されているんですけど、基本的にはトークンのえー番号。自分が一番目のトークンであるっていう情報をえ、うまいこと埋め込みによって反映す埋め込みに反映させるという方法です。
Takeshi Teshima: その中で、今主流になっているのは、
Takeshi Teshima: 最初に計算したクエリとキーに対して
Takeshi Teshima: 回転行列をかけるという方法です。その時の回転のさせ方回転の角度をトークンの位置に応じて決めるということですね。一番目のトークンだとこれぐらい。回転二番目のトークンはこれだけ回転っていう風に最初の
Takeshi Teshima: クエリキーバリューを計算した時のクエリとキーを
Takeshi Teshima: 回転行列で回転させるということが工夫として行われています。まず、これある意味埋め込みというか、
Takeshi Teshima: 実際のトークンの並び順並び位置の情報を
Takeshi Teshima: モデルに取り込むためのちょっと特殊な工夫ですが、非常に広く使われていて、なぜもちろん説明はあるんですが、いろいろな理由でこれが
Takeshi Teshima: 結構うまくいくというものになっていますね。こういったちょっと工夫を取り入れないと、並び順の情報は失われてしまうというところは注意が必要ですが、実際はこういう工夫が非常にうまくいっていて、並び順の情報も込みにしてアテンション層が使われています。
Takeshi Teshima: ここから先、このアテンション層の実際の使われ方に関する話が少し出てくるんですが、その中で
Takeshi Teshima: モデルによってはこういう工夫を導入することがあります。
Takeshi Teshima: それが因果的な注意機構という工夫です。
Takeshi Teshima: これは何かというと、
Takeshi Teshima: このアテンション層で、先ほどは、例えば自分がトークンとして真ん中のトークンだったら左側のトークンにも
Takeshi Teshima: 注意。重みを貼るし、右側のトークンも中庸みを貼るような計算になっていました。ま、全部とのキーバリューのけえ内積を取ってソフトマックスに入れるっていう計算だからですね。
Takeshi Teshima: 実際には、この計算をするときに注意。重みを計算するときに、自分のトークンよりも左側のトークンだけに重みを張るということが行われることがあります。
Takeshi Teshima: で、これはあの一部のタスク、特に生成タスクの場合に必要になる工夫で、えっと、実際は注意。重みを貼る時に左側だけに貼るときがありますという話です。ま、ちょっとした注釈ですね。
Takeshi Teshima: さらに、実際のアーキテクチャーだともっといろんな工夫とかレイヤーが用いられているんですが、そこは割愛して、とにかく今の中心的なレイヤーというかアーキテクチャーの部品ですね。になっているのが先ほどのアテンション層とか、それを複数枚つなげたマルチヘッドのアテンション層というものが今の
Takeshi Teshima: テキストデータを特に扱うときが多いですが、
Takeshi Teshima: 系列データを扱う中での一番うまくいっているアーキテクチャーになってます。
Takeshi Teshima: さっきのお互いにトークン間で情報をやり取りするというあの工夫がやたらとうまくいっているというわけですね。
Takeshi Teshima: 先ほどのこのアテンション層に基づくアーキテクチャーが今、自然言語理解でも自然言語生成でも主流になっていて、そういったものの主なものはトランスフォーマー系のアーキテクチャーというふうに呼ばれています。
Takeshi Teshima: もともとはこのトランスフォーマーというのがアテンションを中心として作られたアーキテクチャーの
Takeshi Teshima: 特定のモデルの名前だったんですが、今では、それをえーと、そこから派生してというかトランスフォーマー系のアーキテクチャーという風に、このアテンションをふんだんに使ったアーキテクチャーは呼ばれるようになってます。
Takeshi Teshima: そういったトランスフォーマー系のアーキテクチャーは今大きく三つに分かれていて、
Takeshi Teshima: 一つ目は、エンコーダー構成と呼ばれる種類のアーキテクチャです。アテンションを中心にしているということは変わらないですが、これは
Takeshi Teshima: 先ほどの因果的な重み付けではない。普通のアテンションを使った構成のえものがこうやって呼ばれます。特にバートというモデルが代名詞になっています。
Takeshi Teshima: 二つ目がデコーダー構成と呼ばれている種類のアーキテクチャですね。トランスフォーマーケーのアーキテクチャです
Takeshi Teshima: これはgptなど。チャットgptで一躍有名になりましたがgptなどはこういう種類のモデルとして、
Takeshi Teshima: こういうアーキテクチャデコーダー構成のトランスフォーマーとなっています。
Takeshi Teshima: エンコーダーデコーダー構成という。この。まあ、両方の性質というか両方ともえ部品として使っているようなものもえありまして、グーグルが作っているT五というものがあったりします。
Takeshi Teshima: 違いをあまり説明しないかもしれないですが、一番上は自然言語理解でよく使われて、二番目のデコーダー構成は自然言語生成で
Takeshi Teshima: よく使われます。三番目はいろんなことに使われるっていう感じです。
Takeshi Teshima: その話をちょっとスライド用意してましたね。この一つ目であるバート系ですね。先ほどのエンコーダー構成のものは、
Takeshi Teshima: 入力の系列から文脈化された表現を生成するということに主眼があるアーキテクチャになっています。
Takeshi Teshima: バートというのはこういうものの略なんですが、アーキテクチャー自体は先ほどのアテンション層をいくつもいくつも重ねて系列をどんどん変化していくというものになっています。
Takeshi Teshima: このとき、因果的注意機構は使わずに入力として入ってきたトークン列の
Takeshi Teshima: 全体を見ながら変換をして、それぞれのトークンごとの出力を決めるというモデルになっています。
Takeshi Teshima: このえっと、
Takeshi Teshima: こういったモデルの学習の時はちょっとこれ詳しすぎるスライドだったかもしれないですが、えっとこういったモデルの学習をするときは、え？こういう学習方法が用いられます。というスライドを用意してます。
Takeshi Teshima: それがトークンの穴埋めをするタスクでの事前学習です。
Takeshi Teshima: このトークンの穴埋めタスクはマスク言語モデリング
Takeshi Teshima: と呼ばれていて、マスクとランゲージマダリンの
Takeshi Teshima: 逆なんですが、マスク言語モデリングと呼ばれるある種のタスクを解くことによって事前学習が行われます。
Takeshi Teshima: これはどういったものかというと、入力のトークン列が入ってきたときに、
Takeshi Teshima: その学習対象のトークン列の一部をランダムに選択して
Takeshi Teshima: そのま選択した中のさらに一部ですが、えーと、このマスクという特殊なトークンに置換をします。つまり、この単語をこのトークンを見せませんということをするわけですね。
Takeshi Teshima: 他のトークンが見られるという状態にします。
Takeshi Teshima: そのときに、このバートというタイプのモデル
Takeshi Teshima: トランスフォーマー型のモデルから、
Takeshi Teshima: 各トークンごとの出力が出てくるわけですが、そのマスクしたトークンに対しての
Takeshi Teshima: 正しいトークンは、もともともちろんマスクする前のものは知っているので正解は知っているわけですが、そのマスクする前のトークンが何だったかを
Takeshi Teshima: 予測できるように、
Takeshi Teshima: この出力のベクトルを
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 予測できるように、このこの出力結果から
Takeshi Teshima: 学習をさせます。
Takeshi Teshima: このえー、トークンごとに出力のベクトルが出てくるわけですが、この出てきたベクトルから簡単な分類器を用意しておいて、それでどの単語だったか、どのトークンがこのこれに対する出力なのかを予測させるわけですね。それによって分類。えっと、確率論的な分類のタスクとして学習をさせます。
Takeshi Teshima: この変換後のそのトークンの出力ベクトルを特徴量として確率論的確率論的分類の学習を行わせるということですね。
Takeshi Teshima: この方法で学習をさせることで、周りの単語の情報を見て、今のマスクされている単語を当てるということをこのモデルに学習をさせていきます。
Takeshi Teshima: そうすると、不思議なことに、周りの単語からどういう情報を収集すれば、このトークンにとっての。えー、このトークンの意味を表す文脈も込みにした意味を表す情報が
Takeshi Teshima: 分かるのかということが学習されていって、この学習の事前学習の方法によって、そのトークンの周りも見た時の正しい埋め込みというものが正しいというか、周りも見た時のより意味をうまく表した。埋め込みというものが学習されるということ。えー、学習されるという実験結果が知られていて、これが広く使われています。
Takeshi Teshima: この穴埋めのタスクによる学習がどういう意味を持っているかというと、実はこの穴埋めをするというタスクによっていろいろなことが学習できるんですね。
Takeshi Teshima: 入力の大量のテキストから
Takeshi Teshima: 先ほどの方法で穴埋めを穴を作って、というか。マスクをして、そこにあった単語を当てさせるということをするわけですが、それをうまく学習ができていると、
Takeshi Teshima: こういったものが学習できる
Takeshi Teshima: ことになります。逆に何が学習できないとあのタスクが解けないかということですね。一つ目が常識的な知識とか文法的な知識です。えー、例えば日本の首都は東京です。という文で東京を隠されてしまったら、
Takeshi Teshima: この日本の首都はなんとかです。という。この文から
Takeshi Teshima: 東京を予測できないといけないわけですね。それによって知識が
Takeshi Teshima: 学習できます。
Takeshi Teshima: 逆もありますね。日本をマスクして
Takeshi Teshima: 当てさせるなら、
Takeshi Teshima: どこの首都が東京なのか？という問いから日本を当てないといけないので、これも日本の首都が東京であるという情報を知識として
Takeshi Teshima: 学習することにつながりますね。
Takeshi Teshima: 一ダースは12本とかも12。を隠されたらそうなるわけです。
Takeshi Teshima: 同じようにいろいろな知識に相当するものがここから学習される
Takeshi Teshima: ということが期待されているし、実際にそうなっているというものになっています。
Takeshi Teshima: 他にも
Takeshi Teshima: 名詞の対応を理解するという。この共参照解析。例えば、ハルカさんは図書館で本を借りてそれを読みました。という文があったら、この。それが何を表しているかをえー理解するというタスク
Takeshi Teshima: も同じような形でこの単語の穴埋めをさせることによって、このそれが何なのかを知らないと解けないようなタスクが生まれていて、これがちょうどこの
Takeshi Teshima: それが何を指しているかを学習するために役に立つと
Takeshi Teshima: ものになります。
Takeshi Teshima: 他に感情分析、算術、演算推論、そういったいろいろな自然言語でこれまであったようないろいろなタスクにあたるものがこのトークンの穴埋めタスクを
Takeshi Teshima: ひたすら解かせることによって、同時に学習ができると、
Takeshi Teshima: そういったタスクになっています。
Takeshi Teshima: ちょっとこの一スライド詳しすぎるやつがあるので飛ばしますね。
Takeshi Teshima: 続いて二つ目のアーキテクチャーです。先ほどのものはエンコーダー構成と呼ばれる種類のアーキテクチャーでしたが、え、二つ目はgpt系あるいはデコーダー構成と呼ばれる種類のアーキテクチャー。え？トランスフォーマーのアーキテクチャーです。
Takeshi Teshima: このgpt系のアーキテクチャーは同じようにアテンション層を使って作られるんですが、これは途中まで与えられたトークン列から続きを生成するということに主眼があるアーキテクチャーになっています。
Takeshi Teshima: そのために因果的注意機構を用いて系列をどんどん変換していきます。
Takeshi Teshima: どういうことをするかというと、この入力のトークン列が入ってきたら、基本的にこの完成していない分ですね。途中までのトークン列が入力として与えられて、
Takeshi Teshima: それに対して、え、最後のトークンの出力だけをまず計算します。ま、他のトークンに対しても出力はえっと同じようにアテンションの仕組みなので出せばするんですが、それはもう捨ててしまってというか忘れてしまって、一番最後のトークンの出力のベクトルだけを見ます。で、この最後のトークンに対応する出力ベクトルから
Takeshi Teshima: 次に来るトークン、つまり日本の首都は。の次のトークンですね。多分東京ですが、東京かあの点かもしれないですが。えー、次に来るはずのトークンの予測をさせるように、この出力のベクトルを使います。
Takeshi Teshima: 次の次トークンの予測をうまくできるように学習をひたすらさせるということが行われます。
Takeshi Teshima: このgpt系の系列生成の学習については、ここから二つ先のセクションですね。今回の中のセクションで解説をしますので、もうちょっとそこでもう一度詳しくやります。
Takeshi Teshima: はい。という自然言語処理で使われる。特に今一番性能が良いアーキテクチャーの話でした。アテンションという層が使われていて、それがたくさん組み合わされてバート系とかgpt系といういくつかのアーキテクチャーが生まれているという、そういった話を今回しました。
Takeshi Teshima: これが前回分の残りのところでしたね。
Takeshi Teshima: ここから今回の内容です。
Takeshi Teshima: 今回の内容というか、
Takeshi Teshima: 次のセクションの内容に入っていきます。
Takeshi Teshima: 今の自然言語処理も絡みますし、前々回お話ししてきたコンピュータービジョンも絡みますが、えー生成タスクというタスクの学習についてお話をしていきます。
Takeshi Teshima: この生成タスクというのは今バズワードになっている生成aiというものの
Takeshi Teshima: 直結する。直結というか、そのまま裏側の仕組みのタスクになっています。
Takeshi Teshima: 生成aiというのは、生成タスクを解くaiっていう話ですね。
Takeshi Teshima: その正体は文字通り生成タスクのために学習されたモデルとなっています。
Takeshi Teshima: で、ここから共通の考え方が二つあるので、それを説明した後に、えーと、ま、そん中であの二つ方式が大きく分けてありますという話をしますが、その二つの方式をそれぞれ説明していきます。
Takeshi Teshima: 一つは画像系でよく使われる方式で潜在変数型と呼ばれてます。
Takeshi Teshima: もう一つはテキスト系の生成タスクでよく使われる方式で、自己回帰型と呼ばれています。まあのこれに限るわけではないというか、画像で自己回帰型のえ方式が使われるとかもありますが、ま、大きく分けるとこういった二つがあります。それぞれを説明していきます。
Takeshi Teshima: それぞれ説明しますが、まず生成タスクとは？っていうところから始めますね。
Takeshi Teshima: ちょっとここですいません。お水だけ飲ませてください。
Takeshi Teshima: はい生成タスクです。
Takeshi Teshima: 生成タスクの
Takeshi Teshima: 目標は、新しいデータを生成することにあります。
Takeshi Teshima: 未知のデータを生み出したいということですね。
Takeshi Teshima: これはここまでに出てきた話を踏まえると、画像であれば四角形に並べた表示した時に画像っぽく見える数値
Takeshi Teshima: 数値の塊を出力したいということでもありますし、テキストの話であれば、文字コード列を生み出したいという話でもありますね。実際に人間が書いて出てきそうな文字コード列を生み出したいと
Takeshi Teshima: という話ですね。
Takeshi Teshima: なので、具体的にはこういった出力をとにかくできれば
Takeshi Teshima: いいわけなんですが。もちろん、ただ何でもかんでも数値を出せばいいわけでは？もちろんなくて何か意味がありそうな画像っぽくなるとか、テキストとして意味が通りそうなものとかを出力させたいわけです。
Takeshi Teshima: そのために、統計的機械学習の枠組みのもとでは、データの生成分布があるという仮定は、これまでの予測タスクと同じように置いていって、
Takeshi Teshima: その上で
Takeshi Teshima: このデータの生成分布からの新しいサンプルXを生成するということが目標であると考えることにします。
Takeshi Teshima: つまりこれまでだと例えばPのyギブンXを何らかの形で近似したりとかそういったことをしたりしてきましたが
Takeshi Teshima: あるいはPのxyという同時分布を考えて、それに関してのリスクが小さい予測器を作りたいという方法で学習の枠組みを作ってきましたが、
Takeshi Teshima: この生成タスクの場合は
Takeshi Teshima: データの生成分布があるという仮定まではとりあえず置いておいて、
Takeshi Teshima: ゴールは、そこからの新しいサンプルを生成することになります。
Takeshi Teshima: このpxに従った確率でできれば出てきて欲しいというわけですね。
Takeshi Teshima: そのための手がかりとしては、収集済みデータのサンプルがあるとしておきます。
Takeshi Teshima: これまでともちろん違うのは入力と出力があるわけではないので、特徴量とラベルがあるわけではないので、ペアではなくて、ま言ったら特徴量だけのデータ
Takeshi Teshima: と言ったらいいですかね。ラベルがないデータが学習用のデータになります。
Takeshi Teshima: この生成タスクを解くためには、予測タスクの学習とは違う戦略が必要になります。
Takeshi Teshima: 一番大きな違いは、
Takeshi Teshima: これまでの予測タスクの学習では基本的にはラベルを出力するわけでしたね。
Takeshi Teshima: そのための途中の仮定としてデータの生成分布をP。のYギブンXを条件付き分布を例えば近似することによって
Takeshi Teshima: 予測をうまく選んだりとかできたりしていたわけですが、
Takeshi Teshima: 生成タスクを解くときには、
Takeshi Teshima: データの生成分布をモデルで近似するというだけでは
Takeshi Teshima: タスクが解決しません。
Takeshi Teshima: 生成タスクの場合に、モデルで近似するべきは生成器なんですね。
Takeshi Teshima: これまでに出てきたような予測器とは少し毛色が違っていて、
Takeshi Teshima: これはこ。の
Takeshi Teshima: データの生成分布P。の近似モデル
Takeshi Teshima: だったり。ある。いはま、ああの条件付きとかそういったものをこれまでは近似してきましたがこの分布だったり、分布に関する何かの近似モデルを持つ
Takeshi Teshima: ということではなくて、
Takeshi Teshima: この生成をするということにゴールがあるので、
Takeshi Teshima: この近似だけでは解決しない問題で近似モデルを仮に作ったとしても、そこからサンプルできるかどうかはまた別の話に
Takeshi Teshima: なってくるんですね。
Takeshi Teshima: とにかくゴールは生成するこ。と。そのためには、この分布の近似をするということはゴールではなく、
Takeshi Teshima: これまでに出てきたよ。うな。ですね。P。のYギブ。X。的なものを近似することはゴールではなく
Takeshi Teshima: ゴールというか、それだけではあまり役に立たなくて、そこからサンプルを作るというところを考えなければいけないと、
Takeshi Teshima: というところに、タスクとしての違いがあります。
Takeshi Teshima: Pxの近似ができると、それが役に立ったりはしますが、それとはちょっと違うものが
Takeshi Teshima: ゴールなので、
Takeshi Teshima: そのための生成器というものを作ると、
Takeshi Teshima: というところに
Takeshi Teshima: ゴールがあります。
Takeshi Teshima: いうことですね。
Takeshi Teshima: 今pxからのサンプルという話をしましたが、条件付きの生成タスク。の場合、
Takeshi Teshima: これはpx。ではなく、て。条件付き分布。P。のX。ギブンコンディションでCと書き、ま。す。書くことにしますが、pxからのサンプル生成が目標になり、ますま、先ほどと同じですね。ただし、その時のえっと、X。の分布が条件付きの分布
Takeshi Teshima: になっているというわけです。
Takeshi Teshima: この場合の訓練用データは条件変数CとデータX。のペアが得られているとします。
Takeshi Teshima: つまり、Pのxcという同時分布からのペアのサンプルが得られているとします。ただえ、予測も予測タスクの時とやっぱり違うのはCを予測するということがゴールだったりするわけではなくて、Cで条件付けたXの生成をすることが、この場合はゴールですね。そのためにこのデータをどう使いましょうかという話なわけです。
Takeshi Teshima: この生成タスクへのアプローチの。もちろん出発点はこういうふうにデータがたくさん与えられているとして、そこからどうやって新しいデータを生成しますか？という
Takeshi Teshima: 問いになります。で、訓練データの分布にえっと、訓練データに似たデータを無作為に生成したいというわけですね。訓練データからその分布のヒントを得て、その同じ分布から、えー、新しいデータを生成したいというのがこのタスクなので、それをどうやりますか？という話です。
Takeshi Teshima: このための主なアプローチが二。つあります。
Takeshi Teshima: 一。つが潜在変数型の生成というものです。
Takeshi Teshima: もう一つが自己回帰型の生成というものです。
Takeshi Teshima: 他の種類もあると言えばありますが、大きくはこの二つに分けることができます。
Takeshi Teshima: まず一つ目の潜在変数型の生成はどういった方式で成績を作るかというと、
Takeshi Teshima: まず潜在変数という別の確率変数を用意します。
Takeshi Teshima: これは、例えば、正規分布の多次元の正規分布の変数とかを用意します。もう知っている分布でいいんですね。
Takeshi Teshima: 何かしらの分布を用意します。
Takeshi Teshima: そして、この潜在変数の値から、
Takeshi Teshima: データの値に変換するための関数を学習します。
Takeshi Teshima: 潜在変数をまここで丸で書いてますが、そこからデータの変数四角をえー出力するように、この丸の値から四角の値を出力するような。えー、予測ま、予測器とも言えますが、えーと
Takeshi Teshima: 感想を学習します。
Takeshi Teshima: それが生成期になるってことですね。
Takeshi Teshima: すいません、分かりづらい言い方ですね。予測器と呼ばず成績と呼びます。えーと、この潜在変数というものを入力としてデータの形をしたものを出力する成績を学習するというのが、この潜在変数型の生成のえーと、モデリングのアプローチです。
Takeshi Teshima: これは画像とかで中心的なアプローチになっています。系列性があまりないデータにおいて中心的なアプローチになっています。
Takeshi Teshima: もう一つのアプローチが自己回帰型の生成というアプローチです。
Takeshi Teshima: これは途中まで生成した内容を条件付けて続きを生成するということを繰り返していくことによって、
Takeshi Teshima: 全体を生成するというアプローチです。
Takeshi Teshima: これは、つまり、それまでに生成された実際のデータの最初の部分ですね。はもう最終的な出力の最初の部分でもあるわけですが、その途中までの内容からその続きを生成するということを繰り返していきます。で生成した内容も改めてまた途中まで生成したものとみなして、その続きを生成するということを行います。
Takeshi Teshima: これが自己回帰型の生成というアプローチです。
Takeshi Teshima: この時は途中まで。を受け取って続きを生成するというま。部分的な生成器みたいなものを用意しておいて、それによってま、それを繰り返し適用することによって全体を生成するという方法で生成器が作られます。
Takeshi Teshima: これは系列性のあるデータで中心的なアプローチですね。特にテキストデータとかで中心的な生成タスクへのアプローチになっています。
Takeshi Teshima: ちょっと今の図で結構説明をしてしまいましたが、
Takeshi Teshima: 一つ目が潜在変数からの変数変換によるデータ生成、潜在変数型のデータ生成です。
Takeshi Teshima: このとき、このアプローチで用意するものは二つで、一つはよく知っている確率分布。
Takeshi Teshima: 例えば正規分布ですね。
Takeshi Teshima: そこから潜在変数をサンプリングできるとしておきます。もう知っている分布なのでサンプリングできるというか、正規分布の新しいデータとかはいくらでも作れるというわけですね。
Takeshi Teshima: そして、生成器というモデルを用意しておきます。例えば、ニューラルネットでここを作ります。
Takeshi Teshima: これの入力は、潜在変数の実際のサンプルと同じ次元の入力を受け付けるようにしておきます。
Takeshi Teshima: 出力は実際に欲しい。生成したいデータの形の
Takeshi Teshima: 形というか、同じサイズとか、同じ数値の並び方にしておいた。出力の
Takeshi Teshima: ベクトルだったり、画像であれば、四角形に並べた数値が出力されるような、そういったモデルにしておきます。
Takeshi Teshima: 考え方としては、この入力の潜在変数はただの正規分布とか、そういった特徴のない何かしらの
Takeshi Teshima: ランダムな変数が入ってくるわけですが、その値を見て、そこから実際にありそうなリアルなデータを出力することができるように成績を学習するということを行います。
Takeshi Teshima: つまり、生成の中でもサンプリングするという部分をこの潜在変数のサンプリングに全部押し付けていて、
Takeshi Teshima: この。えー、潜在変数の値から一つありそうなデータを出力するというま。決定的な変換ですね。決定論的な変換を行うようにランダム性がない変換を行うようにここを学習させるということに、この生成タスクの難しい部分を全部えーと担わせるという。そういったアプローチになってます。
Takeshi Teshima: 二つ目が自己解析機的な生成ですね。これは条件付き生成器を用意しておいて、途中まで生成した内容から続きを逐次的に生成します。
Takeshi Teshima: この場合の生成対象便宜上トークンと呼んでしまうことにします。
Takeshi Teshima: 使い方というか、どういう方式かというと、入力の最初のトークンオメガ零があったら、そこから条件付き成績でオメガ零を条件付けた次のトークンの生成を行います。
Takeshi Teshima: それがオメガ一だとすると、そのオメガ零とオメガ一までを途中として条件付けた。続きの次のトークンを生成させます。というふうに、だんだん一トークンずつ増やしていくわけですね。一塊ずつ増やしていくという方法で生成を行います。
Takeshi Teshima: これは自分で生成した内容を自分で条件付き部分にもう一度入れるので、自己回帰的な生成という呼び方がされます。
Takeshi Teshima: このアプローチでは用意しなければいけないものは条件付き生成器になるわけですが、これはえ長さが変わるとくえー、可変長のトークン列を受け取って
Takeshi Teshima: 次のトークンを生成することができるものである必要がありますね。
Takeshi Teshima: さっきのトランスフォーマーがここでちょっと見えるというか、透けて見えてくるわけですが、この条件付き生成器は
Takeshi Teshima: 途中まで自分が生成した系列を条件付けないといけないので、そこの長さが変わっていく入力を受け付ける必要があるわけです。
Takeshi Teshima: もう一つ、ちょっと細かい注意。というか、最初のトークンに関してですが、普通こういった生成のアプローチをするときは、最初のトークンは特別な意味がない。特殊トークンを一個使います。ビギニングオブシークエンスでbosというトークンがよく使われます。
Takeshi Teshima: ま、このトークンを最初にま仮置きしておいて、それをオメガ零としておいて、ここから自己回帰的生成を始めるということが行われるので、ま、この方法であれば実質的に無条件生成も同じ方法でできますね。一トークン目はなくても、というかま、特殊トークンをどうせ置くので、えっとこの方法で条件付き成績を作ってますが、ま、無条件生成もこれの派生でそのままできてしまうというアプローチになってます。
Takeshi Teshima: ここからまず最初、自己回帰的アプローチの生成タスク
Takeshi Teshima: 自己回帰的アプローチの方の話を最初していきます。その後、潜在変遷型のアプローチのいろいろなアプローチがあるんですが、潜在変数型の中のいくつかの方法の紹介をしていきます。今回の一番最後のセクションに潜在変数型の一個。詳しいところの
Takeshi Teshima: 説明を入れているんですが、そこのセクションに関しては多分時間は足りないはずかなと思うので、えっと、それは飛ばす予定です。
Takeshi Teshima: 興味があれば、そこもまた後に見てください。
Takeshi Teshima: まず最初今の
Takeshi Teshima: チャットgptとかそういった
Takeshi Teshima: いわゆる生成aiの特に主力になっているものllmっていうやつですね。の元になっているこの自己回帰型の生成の話からしていきます。
Takeshi Teshima: この自己回帰型の生成で生成をどうやってモデルに学習させるか。まあ、どういうモデルを用意してどうやって学習させるかということをこのセクションでお話ししていきます。
Takeshi Teshima: まず、訓練データとしてどういうものが用意できているとするかというと、
Takeshi Teshima: ラベルなしのトークン列ですね。ラベル無しというか、普通にトークン列が得られているとします。
Takeshi Teshima: 先ほどで言うxi。のiidデータです。ね。それは実際はどういうものになっているかというと、元の訓練データはこういう風にたくさんの文とか文章を集めてきたものになっています。
Takeshi Teshima: 実際にはトークナイザーをかけてしまって
Takeshi Teshima: えーと、トークナイザーから出てきたトークン列がデータとしてあるという風に考えることにします。シーケンス一からシーケンスNまでですね。データがえーと得られていて、その一個一個の系列というのはもうもともとトークンに分かれているとわ。あの自分で分けるわけですけど、まあの分けることまではやってあるという風に考えます。
Takeshi Teshima: で、その上で、え、この状態からこういったデータが与えられているところから、新しいトークン列を生成できる条件付き成績を学習したいというのが今のこの。えー、自己回帰型のアプローチでの。えっと、主要なゴールになります。
Takeshi Teshima: で、こういった条件付き生成モデルは、自然言語処理だと言語モデルというふうに呼ばれています。このえーと、専門用語としてですね、言語モデルという用語があります。
Takeshi Teshima: 英語ではそのままランゲージまでは言語モデルというのは、途中までのトークン列から次のトークンの生成確率を予測するモデルのことです。
Takeshi Teshima: で、今の場合、トークンのパターンというか、えーま、単語数と言ってもいいですが、トークン数語彙の大きさですね。はえ、有限個しかありません。ま、自然言語なので、あの無限に単語とかがあるわけではなくて、有限個のトークンししか種類がありません。
Takeshi Teshima: そうすると、途中までのトークン列から、次のトークンの条件付き確率を予測するモデルが用意できていると
Takeshi Teshima: その有限通りしかないので、それに従ってトークンを選べということは比較的簡単にできるんですね。
Takeshi Teshima: それなので、先ほどあの
Takeshi Teshima: サンプリングが難しいという感じのことをちらっと言いましたが、自然言語処理のような場合にはトークンがまー有言通りしかないので、その条件つき確率だけ。とにかく分かってしまえば、そこからのサンプリングは何らかし、何かしらの方法ではできるということまでは、えーと、
Takeshi Teshima: 常にそういうものになっていて、
Takeshi Teshima: それなので、この条件付き確率だけ
Takeshi Teshima: モデルで学習しておけば生成もできるというのが実際の。えーと、この自己回帰型の自然言語処理の場合の自己回帰型の生成では、えーと、ま、特性にはなります。
Takeshi Teshima: そういうわけで、この言語モデル。次のトークンの条件付き確率を予測するというモデルさえ、とにかく手に入れてしまえば、それを使って系列の生成はできるというわけですね。
Takeshi Teshima: このえ条件付きま。条件付き確率のモデルを用意すれば生成ができるということを今言いましたが、え、その条件付き確率のモデルをどうやって学習するかという話をここでしてきます。
Takeshi Teshima: この自己回帰型の生成のアプローチでは、
Takeshi Teshima: 次トークン予測という確率論的分類の学習で、
Takeshi Teshima: この条件つき確率のモデルの学習を行います。言語モデルの学習と言ってもいいですね。この学習を行います。
Takeshi Teshima: この次トークン予測というタスクはどういうタスクかというと、そのままですけれど、
Takeshi Teshima: 先ほどあったようなトークン列が訓練データとしてあったときに、
Takeshi Teshima: そこからその訓練データのトークンの途中までを入力して、その次のトークンを確率論的分類の仕方で予測させるということをします。それによる学習を行います。
Takeshi Teshima: このときのえ学習方法はもうこれまでに出てきた予測タスクの学習と本当に全く同じですね。えー、途中までを入力として次のトークンの確率論的分類を学習させるので、
Takeshi Teshima: そのまま入力のトークン列から最後の
Takeshi Teshima: 最後のトークンに対応する出力のベクトルをとってきて、それがソフトマックスとかを通すことによって
Takeshi Teshima: 語彙数次元の確率値ベクトルになるようにしておきます。
Takeshi Teshima: それがこの次の正解ラベル、つまり、実際に次に続いていたトークンの確率が高くなるように、最尤法ベースで学習をさせるということをするわけですね。
Takeshi Teshima: 最尤法ベースで最尤法ベースでこの多クラスの確率論的分類の学習を行わせるので、
Takeshi Teshima: 近似ターゲットが条件つき確率になっていて、長となっていて、それがこのモデルによって近似できるようになっていくというわけです。
Takeshi Teshima: 目的関数を書き下すと、こういう形ですね。もうそのまま負の対数尤度で、
Takeshi Teshima: それまでの条件部をモデルに入れて、その出力は語彙数分の次元の出力の確率値ベクトルですが、その中の実際の次トークンで。の値が
Takeshi Teshima: ここのログの中に入っているという形で左右法が行われるわけです。
Takeshi Teshima: 実際、もちろん正則化がついたりとか、確率的勾配効果法でミニバッジで学習されたりっていうのが実際のところですが、目的関数が本当にこれまでに出てきたもうそのままですね。
Takeshi Teshima: そういう方法で次トークン予測によって学習したこの条件付き確率のモデルを自己回帰的な生成で使う
Takeshi Teshima: という方法で、この生成タスクがこの系列データの場合には説かれています。
Takeshi Teshima: 今、学習は条件付き確率を近似するように
Takeshi Teshima: 行いましたが、もちろん最終目的は生成なので、新しいデータの生成を行いたいというわけです。
Takeshi Teshima: 先ほど出てきてたように、条件つき確率を基にすでに生成した部分から次のトークンの条件付き確率を出力させて、それに応じて選ぶということを繰り返していけば生成ができるというわけですね。
Takeshi Teshima: この場合、一回ずつは語彙は有限なので、連続データほど難しくなくて、画像のようなデータほど難しくなくて、選ぶことは一応サイコロ振るぐらいの感じでできるというわけです。
Takeshi Teshima: で、ただ、実際にはこの予測されている条件つき確率そのものからのサンプリングがえっと行われているとは限らなくて。えー、生成タスクなので、少しそれに合わせた工夫が用いられることがあります。
Takeshi Teshima: その一つ目がまず温度パラメータですね。
Takeshi Teshima: この今の条件付き確率のモデルの最後の部分は基本的にソフトマックスになっていますが、
Takeshi Teshima: 次のトークンの次トークンの条件付き確率ですね。をソフトマックスを使って出力させますが、その時に温度パラメーターをつけるということが、えっと、実際の生成の段階で行われることがあります。
Takeshi Teshima: これはこの場合どういう意味を持つかというと、
Takeshi Teshima: このソフトマックスの温度を上げると、より一様分布に近づいて
Takeshi Teshima: のっぺりした分布に近づいて
Takeshi Teshima: 温度を下げると
Takeshi Teshima: 低温なのでより確定的になるというか、その値が大きいところを
Takeshi Teshima: 最も値が大きいところだけが特に際立ったような
Takeshi Teshima: 確率分布に変化します。
Takeshi Teshima: それなので、この温度の上げ下げをすることで
Takeshi Teshima: 語彙の中に入っているトークンの確率の
Takeshi Teshima: 割り当てというか、どれぐらい全体に
Takeshi Teshima: 散らばらせるかが変わるわけですね。
Takeshi Teshima: 元の実際の条件つき確率の予測値が真ん中にあるようなものだったとしても、あえて温度を上げることによって、このま確率が高いところ以外のトークンも多少確率がある程度のところも生成されるように工夫をするということがあります。
Takeshi Teshima: そうすると意外な出力が出やすくなるわけですね。それまでに学習された条件付き確率の中でも
Takeshi Teshima: 突出して高いわけではないけれど、時々出ることがあるって感じのトークンがより生成されやすくなるので、こういった温度の上げを温度を上げることによって意外な出力が出るようになってきたりします。
Takeshi Teshima: 逆にランダム性を減らしたい場合、意外性を下げたい場合はこの温度を下げるといいわけですね。その時の次のトークンとして最も確率が高いところが、特に際立った分布に変化するので、この温度の上げ下げによって出力のま多様性を変化させるということが行われます。
Takeshi Teshima: これ皆さんがもし八llmの
Takeshi Teshima: 何かこう
Takeshi Teshima: 実際の裏側のパラメーターを触りながら使うとき、あの結構えっと、そういう使い方をする人も結構いますが、えーと、そのパラメーターの中で温度というパラメーターがついているので、機会があったらあの機会があったりとか、そういうものを目にしたら、あのこの話をちょっと思い出してもらえたらと思います。温度を上げることでま、多様性を上げるっていう工夫が行える時があって、これがもうあの
Takeshi Teshima: エルルームみたいなものだと、実際のエンドユーザーですね。我々みたいな普通のユーザーに対しても調整できるパラメーターとして、
Takeshi Teshima: なんていうかパラメーターのこの上げ下げのバーがついていたりします。
Takeshi Teshima: もう一つ使われる工夫があります。それがトップP生成という工夫です。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 先ほどの温度の上げ下げと同時に使われたりするようなものですが、最も確率が高いトークンを次として選ぶのではなくて、ある程度確率が高いトークンを生成するという工夫になっています。
Takeshi Teshima: えっと、
Takeshi Teshima: 一番、特にこういった生成モデルの生成タスクを解くモデルでの初期でよく使われていたのが、この貪欲法という方法で、それは生成の各ステップで最も確率が高い次トークンを選択する。それを繰り返していくという生成方式が最初の頃は特に取られていました。
Takeshi Teshima: これの問題はもちろん、ありきたりな分ばかりが生成されてしまうというところですね。最も確率が高いトークンばかり選ぶのでありきたりになりがちと温度を上げたり下げたりしても、これに関しては最も高いところだけで生成していると温度を上げ下げしても実は変わらないので、
Takeshi Teshima: 温度ではこれは調整できないわけですね。
Takeshi Teshima: それに対して今実用されているモデルで広く使われ、ているのがトップP。生成という方式です。
Takeshi Teshima: これは、生成の各ステップ途中まで。を使って次のトークンを生成するという各ステップで
Takeshi Teshima: 確率が高い順に確率の合計がP。になる。まで生成候補として追加して、
Takeshi Teshima: その中で確率の重みに従ってランダムに選択するというそういう方式です
Takeshi Teshima: これがあのllmなどでの主要な生成の方式となってい。ます。で例えば。Pとしては、この0.9とか0.95。とかそういった値が用いられます。つまり、えーと、
Takeshi Teshima: 上から順番に見ていって、えーれい。合計で0.9。になるところまでは候補として。で、そこから外れたものはえ？生成しないという風にして。で候補になってる中で
Takeshi Teshima: 温度もつけることがありますが、それに従ってランダムに選択するという方式です。
Takeshi Teshima: これをすると一番確率が高いものではないものも含めて候補にちゃんと入ってくるので、
Takeshi Teshima: 割とうまくいろいろな文が生成されて品質も高い。まま生成されるということで、かなりよく使われています。
Takeshi Teshima: ちょっとこのスライドは補足なので飛ばしますね。
Takeshi Teshima: 今説明してきたものが、系列データの生成で用いられる自己回帰型のアプローチの生成タスクへのま解き方です。
Takeshi Teshima: これは実際に今あるよくある生成モデルというか、本当に
Takeshi Teshima: 今現在実用されているああいったモデルの学習の仕組みそのものになっています。で、自治会ですね。あ、次回か次回八。
Takeshi Teshima: さらにプラスアルファで実際の大きなモデルでさらに追加でいろいろな学習をしていたりしますという話も
Takeshi Teshima: 出てきますが、えーまず、基本的なあのモデルとしての学習の一番大きな部分は、この今お話ししたような系列として、途中までを読んで続きの次のトークンを予測させるという学習の方法で、
Takeshi Teshima: エレーレムは学習をされています。
Takeshi Teshima: これをとにかく大規模にしたものが基本的にはllmの元になっているというものですね。
Takeshi Teshima: 最後生成タスクへの潜在変数型アプローチというアプローチも話をしておきます。
Takeshi Teshima: 最初の二個前のセクションですね。今日の二個目のセクションでお話しした。まあの生成タスクへの二つのアプローチがあります。というお話の中で
Takeshi Teshima: 一つ目に
Takeshi Teshima: 左側に書いてあったのが、潜在変数からの変数変化によるデータ生成です。
Takeshi Teshima: これはどういったものを学習するかというと、学習済みの成績があったとすると、潜在変数として何かこうランダムなよく知られた分布からの
Takeshi Teshima: サンプルが入力されて、
Takeshi Teshima: それが入力された結果、ありそうな出力ありそうなデータとしてありそうな出力が出てくる。そういった成績を学習します。というアプローチでした。
Takeshi Teshima: この入力にする方はよく知った分布から取ってくるので、いくらでも取ることができて、それを生成器に入れると、それが一個一個ありそうな画像ま、全然別々の画像ですが、やりそうなものに変換されるという、そういったアプローチですね。
Takeshi Teshima: もちろん問題はこの生成器をどうやって学習させるかということになるわけです。
Takeshi Teshima: でこの成績を学習するといった時に、ま、入力と出力の形はもう決まってますね。入力は潜在変数として何使うかによって、その次元数とかその形の入力を受け付ければ何でもよくて
Takeshi Teshima: 出力も欲しい。データの形が決まっているので、その形の数値を出力できればいいわけです。
Takeshi Teshima: そうすると、まここはニューラルネットワークでとりあえずモデルは作っておけばいいわけなんですが、その時に問題はま。目的関数の部分ですね。どうやってこの成績を学習させるかというところが問題になります。
Takeshi Teshima: そのためにいくつかのアプローチがあります。ここで四つですね。紹介をしますが、本当にざっとだけ紹介をしていきます。
Takeshi Teshima: で、一個目。これがまあおそらく一番重要と言っていいんじゃないかなと思いますが、変文応答エンコーダーと呼ばれる方法でのこの生成器の学習です。
Takeshi Teshima: 略してbaeと呼ばれます。ヴェリレーショナルオートエンコードというもの。
Takeshi Teshima: それが変文応答。エンコーダーというふうに日本語だと呼ばれてbaeとよく訳されます。
Takeshi Teshima: このbaeという
Takeshi Teshima: モデリングのアプローチでは生成期
Takeshi Teshima: を学習したいわけなんですが、この生成器を学習するための工夫として二つのものを付け加えます。左側にエンコーダーという部分を付け加えます。
Takeshi Teshima: そして、右側にこの生成器からの学習を平均パラメーターとして使った正規分布を付け加えます。
Takeshi Teshima: この二つのものをくっつけておいて、これらを合わせて学習することによって学習が行われます。
Takeshi Teshima: まず、左側に作ったエンコーダーという部分。
Takeshi Teshima: これはデータX。を受け取って、そこから潜在変数。まここではZとしておきますが、潜在変数Zの分布を出力するというものになっています。
Takeshi Teshima: ちょっと一回聞いただけではよくわからない気もするので、またちょっと資料をぜひ見てもらえたらと思いますが、このエンコーダーは入力のデータ一個X。を受け取ると、例えば画像とかですね。画像一枚受け取ると、そこから潜在変数の分布を出力します。
Takeshi Teshima: この分布出力というのは、例えば、
Takeshi Teshima: モデルからは多次元正規分布の平均と分散を出力することにしておいて、ま。平均パラメーターと分散のパラメーターを出力することにしておいて。で、このエンコーダーとしての出力は、
Takeshi Teshima: この出力された平均と分散による正規分布ということにしておくとか、そういったことをするわけですね。
Takeshi Teshima: で、もう一方、もう一個付け加えたのが正規分布です。生成器の出力側に正規分布を後ろ側にくっつけます。これはどういう意味かというと、生成器をgcだとすると、その生成器の出力を平均パラメーターとする正規分布を用意します。で分散のパラメーターは、えーと、普通のえー単位行列としておきます。
Takeshi Teshima: この時にえある特殊な損失関数を使って学習を行います。ま、この左と右を付け加えたことによって作れる損失関数があるんですが、それを使って学習を行います。それがこの真ん中に書いてあるものです。
Takeshi Teshima: 名前が一応ついていて、エルボーと呼ばれるんですが、これはエルボのマイナスですね。が損失関数としてこれを
Takeshi Teshima: 使った学習が行われます。この損失関数が一体何なのかというところは、次のセクションに書いているんですが、えっと、まこの左側のエンコーダーというところを付け加えて、正規分布というものも右側に付け加えて、そうすると、この損失関数が使えるようになって、これを使って学習するというのがこのbaeという学習方法のえーま方式になっています。
Takeshi Teshima: その詳細はすいません。時間的に
Takeshi Teshima: 飛ばすので、次のセクションにあるので、資料を良かったら見てみてください。
Takeshi Teshima: 二つ目の学習方式の話をしてしまい、ます。
Takeshi Teshima: 今度は今のbaeはちょっと一旦忘れて
Takeshi Teshima: 別の方式での成績の学習方法です。
Takeshi Teshima: 成績として
Takeshi Teshima: 成績を学習したいわけですが、ここに成績がありますね。
Takeshi Teshima: 今度ここでご説明するのは、敵対的生成ネットワークと呼ばれる学習の方法です。
Takeshi Teshima: 英語だとネットワークしてギャンスと呼ばれます。
Takeshi Teshima: このギャンという
Takeshi Teshima: 学習方法では、何をするかというと、生成器がこの上の部分にありますが、この生成器と別に
Takeshi Teshima: もう一個識別器というものを右側に用意します。
Takeshi Teshima: この識別器というものは、
Takeshi Teshima: 二値分類の
Takeshi Teshima: タスクを解きます。
Takeshi Teshima: その日値というのは、
Takeshi Teshima: この識別器に入力されてきたデータが本物か偽物かというその二。値の分類を行います。
Takeshi Teshima: この生成器を使った学習を行ですが、どういう学習を行うかというと、
Takeshi Teshima: この生成器と識別器を同時に次の方法で学習します。
Takeshi Teshima: まず、生成器は、
Takeshi Teshima: データを実際に潜在変数をサンプリングしてデータっぽいものを出力するということを行いますが、それが識別器に渡されます。で識別器は二値分類を解いて、それが偽物であるという判定をされないように、成績は頑張って学習をします。
Takeshi Teshima: 一方で、識別器はどうやって学習するかというと、
Takeshi Teshima: 手元にある。実際のデータと
Takeshi Teshima: 成績が出してきたサンプルをそれぞれ渡されて
Takeshi Teshima: それらを正しく見分ける。つまり、実際にデータとして訓練データとして存在しているものは、えーとリアルなデータ生成期が出したものはフェイクのデータという風に二値分類をするように学習を行います。
Takeshi Teshima: それを共通の目的関数で最尤法ベースの学習を行います。
Takeshi Teshima: この方法によって学習を行ですが、すいません。ち残り時間なくなってしまったので、ちょっとここの数ページだけまた次回やるかもしれないですが、これで今回終わります。
Takeshi Teshima: ちょっと最後
Takeshi Teshima: 切れてしまってすいません。
Takeshi Teshima: 以上です。
Takeshi Teshima: あ、なるほど。